Ja, wenn wir nochmal zurückkommen auf die generelle Charakterisierung von Netzwerken, haben
wir schon kennengelernt, was alles dazugehört, nämlich neben den
Endgeräten gehört ein Transport- und Übertragungssystem dazu, eine
Vermittlung und Endsysteme, das ist genau das, was wir schon hatten. Nun
können wir hingehen und können diese Netzwerke zum Beispiel klassifizieren in Form
von Entfernungsklassen. Genau, und wir sehen das schon in dieser Matrix auch.  Man
könnte anfangen mit einem relativ nahen Bereich, das sind die sogenannten PANs, die Personal Area
Networks, gerade zurzeit auch relativ spektakulär, wenn es um das Thema
Wearables geht, Smartwatches und so weiter und so fort, die miteinander in einem relativ
kurzen Entfernungsbereich kommunizieren müssen. Gehen wir einen Schritt weiter, dann kommen wir in den Bereich, um
den wir uns klassischerweise in diesem Modul auch sehr stark kümmern werden, nämlich um LANs, also Local Area
Networks, wo ein Spezialbereich nochmal die SANs sind, Storage Area Networks. Dehnt
man das noch ein bisschen weiter aus, kommen wir in den MAN-Bereich, das ist das Metropolitan Area
Network, also wenn man sich eine Großstadt quasi vorstellen möchte, würde dann
im nächsten Schritt in den Bereich der WANs kommen und hätte dann
in der letzten Ausbaustufe quasi das GAN, Wide Area Network
wäre das WAN, Global Area Network, das GAN, also quasi ein
weltumspannendes Netzwerk.  Ja, das ist eine typische Charakterisierung
nach sogenannten Entfernungsklassen. Was gibt es
eigentlich für einen Unterschied jetzt prinzipiell zwischen einem Wide Area
Network, einem Weitverkehrsnetz und einem Lokalnetz, wenn wir uns das mal
anschauen? Gut, da haben wir natürlich unterschiedliche Charakterisierungen. Wir sehen das hier schon in
diesem oberen kleinen Schaubild.  Da haben wir eine Direktverbindung zwischen zwei Endsystemen.
Wir heißen direkt, das eine System kommuniziert mit dem anderen über eine Punkt-zu-Punkt-Verbindung. Genau.
Und im lokalen Netz, da sieht es ja so aus, dass wir neben diesem
Transportdienst, der eben da eine Rolle spielt, ja ganz andere Dienste haben. Zum
Beispiel könnten die Endgeräte an einem Kabel,
an einem Medium dranhängen und dann ging es letztlich darum, einen
Vielfachzugriff zu realisieren im Ethernet. Das wird heute typischerweise
durch Switches gemacht.  Und im Endeffekt sind
die Dienste, die dort angeboten werden, ja ganz andere als die, die wir im Wahn haben. Nämlich
sind letztlich Netzwerkdienste. Genau.  Ein paar davon sehen wir hier auch schon auf dieser Folie.
Ganz genau. Okay, also um das jetzt weiter zu charakterisieren, steigen wir mal in die
Begrifflichkeit ein, die dort verwendet wird typischerweise.  Nämlich in den
Bereich der Topologie. Ganz abstrakt gesehen ist Topologie nichts
anderes als die Anordnung von irgendwelchen
Systemen. Also zum Beispiel hier die Anordnung von Endgeräten, die
in Form eines Sterns, in Form eines Buses, in Form eines Baumes
angeordnet sind und so eben miteinander verbunden sind.  Das ist ein Charakteristikum. Wir
sehen jetzt hier beispielsweise mal zwei mögliche Anordnungen. Nämlich auf der
einen Seite links die physikalische Anordnung eines
Sterns.  Und die Besonderheit ist jetzt hier, dieses Kopplungselement, was wir dazwischen haben,
ist wenig intelligent. Ist ein Hub. Der verteilt einfach nur auf
alle Rechner dieselben Daten.  Ganz genau. Und das bedeutet im Endeffekt, haben wir
zwar physikalisch gesehen eine
Sterntopologie. Rein logisch gesehen ist es aber nichts anderes,
als wenn einer sozusagen simultan an alle sendet.  Alle bekommen dieses
Signal und es handelt sich dabei logisch gesehen um eine
Bustopologie. Das heißt, wir unterscheiden die physikalische Topologie, die wirkliche Anordnung, wie
wir das im linken Bereich sehen, und den eigentlichen Datenfluss. Also
haben wir da schon eine Unterscheidung zwischen physikalischer und logischer Topologie.  Das
Ganze werden wir jetzt auch noch weiter kennenlernen in einem Schichtenmodell. Und
da gibt es eben auch das Thema der physikalischen Kommunikationssticht. Das heißt, ich muss physikalisch
erstmal überhaupt eine Verbindung zwischen den Systemen hergestellt haben.  Und
selbst wenn ich diese Verbindung habe, fehlt mir immer noch was. Wir
haben das ja gerade schon gesehen in den beiden Schaubildern. Wir haben eine physikalische Anordnung, also das alles was so
vom Aufbau her, was man anfassen kann quasi.  Und wir haben auch eine logische
Aufteilung. Das Logische muss natürlich irgendwo geregelt werden. Diese Regelungen, die
finden in Netzwerken eben mithilfe von sogenannten Protokollen statt.  In diesem Schaubild sieht man
das jetzt mal so ein bisschen abstrakter. Es geht also letzten Endes darum, dass sich die
Kommunikationspartner untereinander in irgendeiner Weise verstehen, so wie es diese beiden
Herren hier auf dem Bild gerade nicht tun. Genau, da fehlt uns jetzt noch irgendwas in der
logischen Kommunikationsschicht.  Also mindestens mal ein Übersetzer.