Ja, wir unterscheiden zwischen Protokollen und sogenannten Standards. Protokoll,
wir haben schon mehrfach darüber gesprochen, sind also eine Menge von
Vereinbarungen, die für den Informationsaustausch zwischen zwei
Kommunikationspartnern als fester Bestandteil, als Protokoll
vereinbart werden. Standards, auch das haben wir in Netzwerken,
werden wir gleich noch genauer sehen.  Da geht es also darum, dass Normen festgelegt werden, dass
Anforderungen über bestimmte Vorgehensweisen, Zustand und so weiter und so fort eben
festgelegt werden, fixiert werden, damit eben auch alle auf einem und derselben, auf einem
und demselben Stand sind, wenn sie miteinander kommunizieren wollen. Ja, und das wird dann in Form einer DIN, also einer
deutschen Industrienorm oder der europäischen Norm oder gar der International Standard Organization
Form festgehalten. Ja, solche Protokolle
haben jetzt für die Netzwerke insbesondere, sagen wir mal, vier
wichtige Aspekte, die dort immer wieder auftauchen.  Das eine ist
beispielsweise dieses Thema der Verbindungsaufnahme, das heißt also Aufbau,
Abbau einer logischen Verbindung, was wir vorhin darüber, haben wir vorhin
gesprochen, im Zusammenhang mit dem ISO-OSI-Referenzmodell, der Session Layer
beispielsweise, der beinhaltet eine solche Protokollform. Was
ist eigentlich, was passiert eigentlich, wenn bei der Übertragung Fehler passieren? Wie
geht dann das Netzwerk, wie gehen dann die Endgeräte damit um? Das heißt
also Reaktion auf bestimmte Ereignisse, eben Fehler, muss auch vereinbart
werden, wie man damit umgeht. Dann das eigentliche Timing, wann wird
eine Verbindung gestartet, wie wird sie aufgenommen, wie wird sie aufrechterhalten, wann
wird sie beendet.  Also die Synchronisation zwischen Sender und Empfänger spielt eine wichtige Rolle
und letztlich das Thema der Formate der Kodierungen, also beispielsweise
habe ich einen einfachen Textformat, habe ich ein Videoformat, habe ich ein Bildformat, was auch immer. Auch
das wird innerhalb von Protokollen festgelegt. Ja, bei
Standards muss man sich natürlich erstmal die Frage stellen, wie wird so ein Standard überhaupt festgelegt? Also wer legt das
eigentlich fest? Und da gibt es natürlich für verschiedene Standards auch verschiedene
Institutionen.  Wichtig ist in diesem Zusammenhang ein Logo, sehen wir da oben schon, die Internet
Society oder aber auch das Internet Architecture Board, welches in unserem
Beispiel jetzt auch eine Rolle spielt. Also wenn Standards festgelegt werden sollen, dann gibt es
erstmal einen sogenannten RFC, ein Request for Comment, der eben
durch das IAB zur Verfügung gestellt wird für die Hersteller, um eben
mal zu schauen, ist das ein Standard, der eventuell mal irgendwann durchgesetzt werden könnte, finalisiert
werden könnte. Ja und dieser Standard wird dann eben geprüft, es wird
also geguckt, ob dieser Standard wirklich auch für allgemeine Systeme, für andere Systeme anderer
Hersteller sozusagen verwendet werden kann und wird dann zum Proposed
Standard entwickelt.  Und dieser Proposed Standard braucht dann mindestens ein halbes
Jahr, bis er in einen weiteren Status kommt, nämlich in den Draft. Und wenn er in
den Draft drin ist, dann gilt es wirklich von Anwenderseite, von Herstellerseite, diesen
Draft zu überprüfen. Und nach einer weiteren Prüfung kann daraus dann letztlich
ein sogenannter Full Standard werden, also ein Internet Official
Protocol Standard.  Und auch wenn diese Standards dann
oftmals als sogenannte RFCs bezeichnet werden, Request for Comment, hört sich ein bisschen merkwürdig
an, so eine Anfrage, kommentieren wir das mal, sind das dann quasi Standards, die
dort im Internet eine große Rolle spielen. Ja und wir haben das Ganze schon gesehen
im Zusammenspiel der Schichten bei unserem E-Mail-Beispiel und wir verwenden hier einfach mal ein
anderes Beispiel. Wir nehmen hier einfach mal eine Anfrage an einen Web-Server.  Das
heißt also, wir machen das typischerweise mit einem Web-Browser. Wir bilden dann
letztlich alle Schichten dort ab, alle sieben Schichten und gehen zum
Beispiel via Funk mit unserem Notebook auf einen
Access-Point. Dieser Access-Point bildet letztlich zwei Schichten ab.  Lassen Sie sich bitte
nicht irritieren davon, dass hier die Schicht 2 nochmal unterteilt ist, nämlich
einmal in den Logical Link Control, LLC und in den MAC-Layer. Das ist die
Schicht 2 und im MAC-Layer ist klar, werden eben die, insbesondere auch die Adressen
festgelegt und von da aus kann es dann zum Beispiel über Kabel zu
einem Router gehen und Sie sehen hier, dieser Router packt dann
letztlich die Pakete bis zur IP-Adresse raus, um
das Ganze dann weiterzuleiten, beispielsweise in ein Netzwerk, wo es dann von Router zu Router
jeweils über die ersten drei Schichten analysiert wird und dann geht es
irgendwann über ein Kabel wieder zu einem lokalen Netzwerk, meinetwegen in
diesem lokalen Netzwerk zu einem sogenannten Web
-Server und bei dem Web-Server muss natürlich alles wieder sozusagen von unten her ausgepackt
werden. Genau, wir sehen da schon auch die Pfeile sind in beide
Richtungen, so heißen die Antworten auch mehr oder weniger auf demselben Weg dann wieder zurück, auch wenn diese
rote gestrichelte Linie oben links zwischen Client und Server eigentlich
das ist, was man so als Nutzer sieht.  Sieht man an diesem Schaubild sehr schön, was da eigentlich alles so hinter
steht und das ist nur ein Bruchteil dessen, was dort eigentlich passiert. Auf
dieser Folie haben wir jetzt nochmal so ein bisschen eine Übersicht dargestellt, auf
der linken Seite das OSI-Modell, Sie sehen auf der rechten Seite noch ein weiteres Modell, das sogenannte
DoD-Modell oder auch TCP-IP-Modell, was
nochmal ein bisschen nicht ganz so stark runtergebrochen ist, nicht ganz so stark abstrahiert ist wie das
OSI-Modell, was aber den Ursprung eigentlich darstellt, dessen, was wir so in der
Netzwerkkommunikation kennen. Sie sehen dort gibt es schon ähnliche Schichten, es gibt vergleichbare
Schichten und wir sehen dort auch, was eigentlich auf diesen verschiedenen Schichten letzten Endes
passiert in der Mitte, in diesem dunkelblauen Bereich.  Ja, die anwendungsorientierten Schichten im
OSI-Modell auf der linken Seite, eben die ersten, die oberen drei sind im DoD-Modell, Department
of Defense, zusammengefasst als Anwendungsschicht, dann die
Transport- und die Netzwerkschicht sind Schichten, die sind
direkt vergleichbar und die Schicht 2 und Schicht 1 im OSI
-Modell ist hier nochmal als Netzwerkschicht im DoD-Modell zusammengefasst. Wir
sehen in dem dunkelblauen Bereich eben eine Reihe von Protokollen, die dort definiert sind und
die werden wir im Laufe der Veranstaltung auch weiter kennenlernen, damit
Sie hier an der Stelle schon mal einen Überblick haben und eine Zuordnung der einzelnen Protokolle
in diese beiden Modelle.