Ja, wir wollen uns jetzt beschäftigen mit verschiedenen Übertragungsmedien und
bei den Übertragungsmedien wird zunächst einmal unterschieden zwischen leitungsgebundenen
und nicht leitungsgebundenen, also sprich drahtlosen. Bei den
leitungsgebundenen müssen wir noch zwei Dinge unterscheiden, nämlich zum einen den eigentlichen Stromleiter
und den Wellenleiter. Für den Stromleiter haben wir typischerweise zum Beispiel die verdrillte
Kupfer-Doppelader, mit der werden wir uns auch im Folgenden weiter viel
befassen.  Twisted-Pair ist eigentlich das Medium, was im Großteil der Verkabelungen
eingesetzt wird. Darüber hinaus, und da hängt es so ein bisschen mit den Distanzen zusammen, das werden wir sehen, werden
wir aber auch einen Wellenleiter kennenlernen, nämlich den Lichtwellenleiter. Der spielt letztlich auch
noch eine wichtige Rolle im Zusammenhang mit Netzwerken.  Ja, und durch
dieses Thema der Mobilität, mobile Endgeräte und so weiter, kommt natürlich auch das
Thema der drahtlosen Netze immer mehr in den Fokus und
dabei werden wir uns also auch über Funktechnologien unterhalten. Ja,
wir können uns jetzt nach dieser kurzen Klassifikation auch einfach mal ansehen, wenn wir
einsteigen in die Eigenschaften verschiedener Medien, dann werden wir feststellen, dass
verdrillte Adern andere Eigenschaften haben als zum Beispiel Lichtwellenleiter.
Wir sehen also hier mal ein solches elektromagnetisches Spektrum und Sie sehen auf der linken Seite
eben die verdrillte Ader, die Kupferader, dazwischen das Koaxialkabel, dann kommt ein
Hohlleiter und ganz rechts bei den ganz hohen Frequenzen
sehen Sie die optische Faser, den Lichtwellenleiter.  Und das beschreibt auch schon
ein ganz klein wenig verschiedene Einsatzbereiche und darüber hinaus auch
eine wichtige Eigenschaft, nämlich die Eigenschaft der Bandbreite. Wir haben ja im
ersten Absatz schon im ersten Teil schon über dieses Thema Bandbreite gesprochen und hier sehen wir also die optische
Faser, sprich der Lichtwellenleiter, wird also mit der höchsten Bandbreite dort
eingesetzt. Ja, wie ist nun unsere Kupfer-Doppelader, die wir
ja vor allem in Lahns sehr sehr häufig antreffen, eigentlich aufgebaut? Wir haben das hier mal
so beispielhaft dargestellt, das ist also ein Adernpaar, was eben so verdrillt ist.  Darum
würde jetzt normalerweise noch ein Mantel sein und bei unseren heute eingesetzten
Twisted-Pair-Kabeln hätten wir eben auch noch mehr von diesen Doppeladern, nämlich
insgesamt vier, also acht Adern in unserem Kabel. Nun, jetzt haben
die natürlich verschiedene Eigenschaften, wir sehen das dort schon, die werden eingesetzt sowohl in Telefonen als auch in
Datennetzwerken. Der Leiterdurchmesser ist so irgendwo knapp unterhalb von einem Millimeter
und die Bandbreite bewegt sich so zwischen 100 Kilohertz bis circa 600
Megahertz.  Die Fachbezeichnung dafür, da kommt so ein bisschen das
Englische ins Spiel, also verdrillte Adern, Twisted-Pair und in diesem Fall sind die einfach
so in einem recht dünnen Plastik-Kunststoffmantel, also nicht weiter
abgeschirmt, also unshieldet Twisted-Pair in diesem Fall. Und es gibt da
verschiedene Kategorisierungen, das hat so ein bisschen was mit der Qualität auch zu tun, mit der Abschirmung zu tun, da kommen
wir aber später nochmal im Detail drauf. Die grundsätzliche Frage, die sich natürlich stellt, ist, warum sind diese Adern
eigentlich miteinander verdrillt? Und die Antwort darauf kann man auch so ein
bisschen aus der Historie noch ableiten, man kennt das vielleicht von früher aus dem Telefonnetz, dass man teilweise auch
andere Stimmen, die gar nicht zum eigentlichen Gespräch gehört haben, noch auf der Leitung hatte, das sogenannte
Übersprechen.  Und genau dem will man eben entgegenwirken durch diese Verdrillung, dass man eben
die elektrische Induktion innerhalb von unserem Kabel ganz einfach kompensiert. Ja,
und Kabel ist ein wichtiges Stichwort, natürlich werden diese Adern nicht lose verlegt, sondern im Endeffekt
in Kabeln und da gibt es verschiedene Bauformen. Hier gibt es auch wieder insgesamt
vier Kategorien, die wir zu unterscheiden haben.  Die einfachste hat der Kollege gerade schon
erwähnt, unshieldet Twisted-Pair, das heißt also, wenn wir einfach die Kabel so in
ihrer Kunststoffisolierung mit einem weiteren Mantel versehen, dann wäre das ein UTP-Kabel. Wenn wir
sukzessive das Ganze abschirmen, also zunächst einmal den Kabelmantel, dann
hätten wir ein S-UTP-Kabel, screened, anschildert Twisted-Pair.
Dann die zweite Kategorie wäre ein Twisted-Pair mit
einer inneren Abschirmung, beispielsweise über eine Metallfolie oder
über ein Metallgeflecht.  Die dritte wäre eben, wenn wir sozusagen, die vierte wäre
eben, wenn wir sozusagen alles innen und außen abschirmen. Nun stellt sich natürlich auch hier
die Frage, warum eigentlich Abschirmung? Gut, man kann sagen, die mechanische
Festigkeit nimmt zu, das ist das eine, ganz klar, aber zum anderen, und das ist ganz wichtig, haben
wir natürlich auch von außen elektromagnetische Störeinflüsse, also elektromagnetische Impulse oder ähnliche Dinge und
die werden dadurch eben auch außen gehalten beziehungsweise auch abgeleitet.
Und wir können es auf dem nächsten Bild mal ein solches typisches CAT7, Screened
-Foiled-Twisted-Pair, so ist die Abkürzung, dort anschauen.  Wir sehen, dass diese vier
Adernpaare sind eben einzelne Adernpaare mit einem Metallschirm
abgeschirmt und das gesamte Kabel nochmal mit einem
Metallgeflecht. Ja, das waren also mal ein kurzer Blick auf die
Kupferkabel. Gehen wir mal jetzt zu einem Wellenleiter über, nämlich zu unserem
Lichtwellenleiter.  Dieser Lichtwellenleiter besteht ja typischerweise aus dünnem
Quarzglas, Fiebern oder Fasern und Kabel
können dann ziemlich umfangreich werden, die können bis zu 2000 solcher Fasern haben und typischerweise übertragen wir
dort in einem Lichtbereich, das ist nicht sichtbares
Licht, nämlich im Infrarotbereich, 850 Nanometer, 1300,
1500 Nanometer und der riesen Vorteil, wir haben das vorhin schon gesehen, ist einmal die hohe
Bandbreite in dem Spektrum, was aber noch dazukommt und das hängt
eben mit einer wichtigen Eigenschaft dieser Fahler zusammen, ist die große
Reichweite. Hier ist mal ein Repeater-Abstand angegeben von 10 bis 100
Kilometer, also es hat schon was damit zu tun, dass die Verluste dort relativ gering sind. Ja,
wenn wir uns jetzt mal anschauen, wie eigentlich das Licht über unsere Lichtwellenleiter eigentlich so übertragen wird, wenn
wir es vergleichen mit einem Kupfermedium, da wird einfach ein Signal auf unsere Kupferader
aufgelegt, wenn wir jetzt einen Lichtimpuls senden in ein Kabel, dann hängt das natürlich auch so ein bisschen von der
Art des Kabels ab, das Licht kann unterschiedliche Wege nehmen und zwar wird es dann immer am
jeweiligen Rand, also an der Ummantelung des Kabels entsprechend reflektiert, das ist
jedenfalls die grundsätzliche Idee, dass wir also eine komplette Reflexion von
unserem Lichtimpuls haben, damit dieser dann eben, wie in diesem Fall dargestellt, so eine Art
Zick-Zack-Weg durch unser Medium nimmt.  Also an der Stelle wäre das
immer in Abhängigkeit auch der physikalischen Dämpfung so gut wie verlustfrei. Genau, das
heißt also, wenn wir an der Grenzfläche wirklich innerhalb eines bestimmten Winkels sind, das ist der
Akzeptanzwinkel, dann ist es verlustfrei. Wenn wir unter einem steileren Winkel einkoppeln
würden, dann haben wir automatisch Brechung.  Nun hängt das nicht ausschließlich von
dem Einkoppeln ab, sondern es hängt natürlich auch davon ab, wie das Kabel nachher verlegt ist
und wenn halt der Biegeradius, sagen wir mal, zu eng gezogen wird, dann habe ich natürlich an der
Stelle eben genau dieses Thema der Brechung und würde dann eben entsprechende Verluste haben. Das
heißt, verlustfreie Übertragung habe ich immer nur, wenn der
Strahlengang innerhalb des Lichtwellenleiters tatsächlich innerhalb dieses
Akzeptanzwinkels bleibt. Und deshalb spielt also das Einkoppeln eine wichtige Rolle, aber
auch beim Verlegen müssen wir darauf achten, dass wir eben keine zu starken Biegeradien haben.  Genau, ein
weiterer Vorteil natürlich von Lichtwellenleitern an der Stelle, gerade auch wenn es später um das Thema der
Netzwerkplanung geht, die sind natürlich unempfindlich gegenüber elektromagnetischen Einflüssen von außen.
Das Wichtige dabei ist natürlich, dass der Mantel nach Möglichkeit intakt bleibt, dass also kein Licht von außen in unser
Medium eindringen kann. Elektromagnetische Einflüsse wie bei Kupferkabeln können wir aber bei
Glasfaser eben ausschließen.  Umgekehrt haben wir da natürlich das Thema schon auch
der Lichtwellenleitung durch den Leiter selbst und auch da gibt es natürlich so
etwas wie optische Dispersion und wir sehen hier mal drei unterschiedliche
Leitertypen. Der erste, die Monomodfaser ganz oben, die
hat eine sehr geringe Pulsverformung. Sie sehen, dass wenn wir ein Rechteck, ein
Idealpuls in den Eingang schicken, dann ist am Ausgang noch ein sehr schön geformter,
schmaler Puls zu erwarten und das über relativ große Entfernungen.  Das heißt, die
Monomodfaser wird für das Überbrücken großer Entfernungen eingesetzt. Wenn
wir eine Multimodfaser haben, dann sieht es schon etwas anders aus. Da sieht der Eingangspuls auch
wieder genauso aus.  Der Ausgangspuls wird relativ verbreitet. Nun, was heißt eigentlich
Monomod, Multimod? Das heißt, dass in einer Multimodfaser
der Faserquerschnitt einfach etwas größer ist und sich deshalb verschiedene
Wellenzüge, verschiedene Strahlengänge dort auch
ausbreiten können innerhalb dieses Leiters und das bedeutet
im Endeffekt, dass wir ja eine Verbreiterung dadurch haben, dass wir eine Form
der Laufzeitschwankungen und wir haben dieses Thema schon mal gehabt. Jitter, Laufzeitschwankungen
haben durch die Laufzeitschwankungen, die hier durch optische Berechnung zustande
kommen, ist es eben optische Dispersion und bei dieser
Multimodfaser ist es so, wir haben hier zum Beispiel den Stufenindex.  Das heißt
also, die Grenzfläche zwischen dem Innenleiter und dem Mantel läuft in einer
absoluten Stufe. Es ist einfach ein anderes Material und wenn man das Ganze etwas
modifiziert, indem man den Übergang zu dieser Grenzfläche sozusagen
optisch anpasst, dann kriegen wir eine sogenannte Gradientenindexfaser. Das ist auch eine
Multimodfaser, die aber von den Eigenschaften, Sie sehen das, Eingangspuls,
Ausgangspuls, weniger optische Dispersion hat.  Ja, in
der Praxis verwenden wir dann beispielsweise solche Steckertypen. Das ist
ja ganz wichtig insofern, als wir gerade gesagt haben, die Einkopplung des Lichtes, die spielt eine
große Rolle. Die muss eben unter diesen Akzeptanzwinkeln laufen, deshalb gibt es da genormte
Steckertypen.  Wir sehen das den ST-Connector oder den LC und die
sind eben schon auch entscheidend dafür, dass wirklich eine möglichst dämpfungsfreie Einkopplung
stattfindet. Ja, das letzte Medium, um das wir uns jetzt noch kümmern wollen, ist eben entsprechend
die drahtlose Übertragung, also über Funk und da werden auch nochmal zwei Unterarten
unterschieden. Wenn wir mal anfangen bei unserem klassischen WLAN, dann kennt man das
vielleicht auch aus dem Heimbereich, da hat man eben einen WLAN-Router.  Das sind eigentlich zwei Geräte in einem
und aus diesem WLAN-Router oder einem WLAN-Accesspoint wird eben ja quasi konzentrisch,
je nachdem was man da noch für bauliche Begebenheiten hat, ein Signal ausgesendet werden und alle
Geräte, die sich innerhalb dieses Ausbreitungsraumes befinden, die können eben auf
dieses Signal zugreifen und können dieses Signal ganz einfach nutzen. Da bewegt man sich ja in bestimmten
Frequenzbereichen, man hat eine eingeschränkte Reichweite natürlich, einmal durch
die Reichweite von unserem Accesspoint, von unserer Ausbreitung, was dann
wie gesagt noch eingeschränkt wird, unter anderem auch durch bauliche Maßnahmen. Ja und die andere Variante
wäre dann eben ein gerichteter Funk und das sehen wir hier auf der rechten Seite.  Ja, sowas wie Satellitenfunk
beispielsweise, um tatsächlich in Regionen auf dem Planeten zu kommen, wo man vielleicht mit Kabeln
so oft nicht hinkommt und da auch entsprechende Bandbreiten zu haben. Sie sehen, dass die Bandbreiten hier
auch mit entsprechenden Durchsätzen und
das hat letztlich den Vorteil, dass man wirklich mobil überall auf der Erde auch erreichbar
sein kann. Dazwischen, zwischen diesen beiden Netzen, die ja mehr oder weniger
stationär auch sind, haben wir letztlich natürlich noch die Mobilfunknetze.