Ja, wenn wir uns daran erinnern, im letzten Video ging es darum, dass wir irgendwie Schichten bilden wollten,
unsere Netzwerke strukturieren wollten und genau da machen wir jetzt weiter. Wenn wir also unsere
Kommunikation erstmal so als Ganzes sehen würden, dann wäre das eine ziemlich komplexe
Sache und deswegen hat man sich in Netzwerken, um das auch so ein bisschen besser managen zu können, eben
dazu entschieden, das einmal aufzusplitten. Und zwar haben wir sogenannte logische Schichten, das haben wir
in diesem Schaubild auf der linken Seite und wir haben die physikalischen Schichten,
das haben wir auf der rechten Seite und wir sehen da schon so ein kleines Messer, mit dem wir das auseinander getrennt
haben.  Das können wir noch in weitere kleine Scheibchen teilen und deswegen spricht man dabei auch von der
Salamitaktik. Und wie sich das genauso verhält, ein ähnliches Beispiel
hatten wir in den letzten Sessions schon gesehen, wenn also zwei Kommunikationspartner in
irgendeiner Weise Nachrichten austauschen wollen, dann muss das natürlich geregelt werden und genau das
sehen wir jetzt hier auch. Ja, hier geht es jetzt wieder darum, dass eben zumindest zwei
unterschiedliche Sprachregionen, zwei Menschen sich aus unterschiedlichen Sprachregionen
austauschen wollen.  Das heißt also, wir haben hier jemanden aus Südamerika, der mit jemandem
aus Europa sprechen will und wir haben es vorhin schon erlebt in dem anderen Beispiel, in diesem
berühmten IGL-Beispiel, dass da zumindest eine weitere Schicht, die
Übersetzerschicht benötigt wird. Und wenn wir jetzt mal davon ausgehen, dass diese
Informationen beispielsweise geheim, also privat übertragen werden
sollen, dann bräuchten wir eine weitere, nämlich eine Sicherungsschicht, die dafür
sorgt, dass das Ganze beispielsweise verschlüsselt wird und im Endeffekt gut auf die
Distanz zu rufen, hilft auch nicht. Wir brauchen irgendein Medium, wo wir das Ganze übertragen,
also letztlich auch so eine Form der Übertragungsschicht.  Und wenn wir das Ganze
jetzt mal betrachten, dann wird auf einmal aus einer horizontalen Kommunikation
auch eine vertikale Kommunikation über die einzelnen
zusätzlichen Dienste, die ich benötige, nämlich eine Übersetzerdienst, dann
Verschlüsselungsdienst und letztlich auch ein Übertragungsdienst und in dem
Bereich ist die Kommunikation vertikal, dann geht sie über eine Übertragungsschicht
und kommt beim Empfänger auf derselben Art und Weise wieder in umgekehrter Reihenfolge
an. Und das Ganze können wir jetzt in ein abstraktes Schichtenmodell
übertragen. Also wir haben beispielsweise auch zwei Anwender, es müssen Anwendungen,
es müssen nicht unbedingt Personen sein, sondern können auch Anwendungen als solches sein.  Und wenn die
beiden sich untereinander austauschen wollen, brauchen wir auch wieder irgendwie eine darunter
liegende Möglichkeit der Dienste, die dafür sorgt, dass die beiden sich
auch verständigen können. Das kann eben unter Umständen beliebig kompliziert sein. Das heißt, wir
haben da wieder einen vertikalen Kommunikationsbereich, über den das Ganze
stattfindet und abhängig davon, wie komplex jetzt
dieser Austausch der Daten ist, habe ich eben eine Reihe von unterschiedlichen
Schichten mit sogenannten Diensten und mit diesen sogenannten
Service Access Points, also mit diesen Zugriffspunkten dieser Dienste.  Und wenn wir
das mal uns ein bisschen genauer angucken, können wir hier mal so ein Beispiel herausgreifen, wie
diese Dienste funktionieren. Also ein Dienstnutzer
fragt bei einer darunterliegenden Schicht nach einem Dienst an. Das
heißt also, die Menge einer solchen Funktionalität von
Diensten, die nennen wir dann eben eine Dienstschicht oder Diensterbringerschicht.
Und der Austausch dieser Daten erfolgt letztlich nach
vorgegebenen Prozeduren. Und diese Prozeduren sind dann festgelegt in
Form von Protokollen und die Daten werden eben über ein
solches Interface, über ein solches Service Access Point weitergegeben. Also wir können das hier mal
uns anschauen, wenn eine Anfrage kommt aus einer höheren Schicht, wird diese Anfrage aufgenommen und
bearbeitet, wird weitergegeben unter Umständen an die gegenüberliegende Schicht als hier als
Anzeige.  Da ist eine Anfrage und diese Anfrage wird dann bestätigt und
kommt dann letztlich auch bei dem Sender wieder an als Antwort, jawohl, ich habe diese
Anfrage verstanden. Das ist eine Form der Darstellung der Dienste. Wir
können noch eine weitere Form nennen, also zum Beispiel hier im Wegzeitdiagramm haben wir
auch wieder auf der linken Seite den Dienstnutzer, auf der rechten Seite den Diensterbringer.  Und wenn
wir uns jetzt mal einen unbestätigten Dienst angucken, dann kommt eine Anfrage, die wird irgendwann
übertragen und da sehen Sie eben gestrichelt, es vergeht eine bestimmte
Zeit und nach dieser Zeit kommt dann die Anzeige, dass
dieser Dienst angefordert wurde. Und wenn der unbestätigt ist, dann sind wir an der Stelle auch schon
soweit fertig. Wenn es sich dabei um einen bestätigten Dienst handelt, kommt auch wieder die
Anfrage, es vergeht die Übertragungszeit und der Diensterbringer
wird dann bestätigen, dass er diesen Dienst erbringt, nämlich eine Response
und auch da brauche ich natürlich wieder eine gewisse Übertragungszeit, bis das Ganze dann
beim Empfänger ankommt, bis dieser bestätigte Dienst ja bestätigt wird
übers Netz.