Ja, wir hatten schon eine Reihe von Begrifflichkeiten in den
vorherigen Abschnitten und nun geht es nochmal darum, dass wir
unsere fachdisziplinarische Sprache etwas unterteilen
wollen, indem wir ein einfaches Modell, ein einfaches Schichtenmodell verwenden. Genau,
das klassische Modell in Netzwerken ist das ISO-OSI-Referenzmodell. Sie erinnern sich vielleicht
an unser letztes Video, da ging es um die sogenannte Salami-Taktik.  Wir haben das
hier mal in der vegetarischen Form dargestellt. Es geht also darum, dass man eine
komplexe Kommunikation nach Möglichkeit in Schichten unterteilt. Und im Bereich der
Netzwerke macht man dies eben in Form des ISO-OSI-Referenzmodells.  Das soll heißen,
die ISO hat das Open System Interconnection-Modell irgendwann mal entwickelt,
um eben diese Kommunikation aufzusplitten, aufzubrechen. Ja, und das Ganze hat
tatsächlich schon Ende der 70er Jahre stattgefunden, als sich drei oder vier große Hersteller
darum bemüht haben, ihre Systeme etwas offener zu gestalten. Und dann hat man gesagt, wir brauchen
also für diese offenen Kommunikationssysteme, brauchen wir
Vereinbarungen, sogenannte Protokolle.  Und das bedeutet, dass wir die
komplexen Systeme weiter unterteilen in
bestimmte Bereiche, wo wir dann wieder bestimmte Vereinbarungen treffen, nämlich bestimmte
Protokolle. Und daraus ist dann letztlich ein Modell entstanden. Sie sehen das hier.  Das
hat also insgesamt sieben Schichten. Und diese sieben Schichten sind in einer
hierarchischen Struktur angeordnet, sodass also letztlich
zwischen Auftragnehmer und Auftraggeber ein Verhältnis da ist, dass die oberliegende
Schicht Auftragnehmer ist und die darunterliegende Schicht Auftraggeber. Und
daraus sind eben sieben Schichten entstanden, die wir uns jetzt
mal in einem einfachen Beispiel anschauen wollen.  Es geht also
darum, mal von einem Endgerät eine E-Mail zu übertragen, zu einem E-Mail
Server. Also letztlich eine kurze Mail, die wir schreiben, die über ein
Netzwerk übertragen wird, dann zu einem E-Mail Server. Und wenn wir
uns das angucken.  Das sieht ja relativ einfach aus. Dann sieht das hier ganz einfach aus. Und
was da alles für Schwierigkeiten entstehen können, kann man eben sehr schön in
diesem Referenzmodell unterteilen.  Genau. Und genau da wollen wir jetzt mal ein bisschen
tiefer einsteigen. Also diese E-Mail Übertragung schauen wir uns jetzt eben mal tatsächlich auf den
einzelnen Schichten in unserem OSI-Modell an, wie das dort in die verschiedenen logischen
Aufgaben zerteilt wird.  Ja, da geht es natürlich los bei
der Anwendungsschicht, weil der Anwender selber will ja hier eine
Nachricht versenden. Und deshalb starten wir also auch mit der Anwendungsschicht. Es ist die siebte Schicht.  Und
wir schreiben beispielsweise einen kurzen Text, eine E-Mail. Und diese E-Mail
wird jetzt von der Anwendungsschicht sozusagen übernommen. Das machen wir ja typischerweise mit einem
E-Mail-Client.  Und dieser E-Mail-Client fügt dann schon gleich
eine zusätzliche Information hinzu. Und das ist das, was wir jetzt
im Referenzmodell an den verschiedenen Schichten immer wieder haben. Wir kriegen
Zusatzinformationen.  Hier ist es also ein Anwendungskopfteil, den
wir dazu bekommen. Wir nennen ihn auch Application Header. Und dieser Anwendungskopfteil, der enthält
halt zusätzliche Daten zu unseren, die dann Informationen enthalten, um
welches Protokoll es sich beispielsweise handelt.  Hier ist es das Simple Mail Transfer
-Protokoll, was in dieser obersten Schicht ansetzt. Und in diesem Protokoll wird letztlich
auch sozusagen die Schnittstelle zum Anwender festgelegt. Wenn wir dann
eine Schicht weiter gehen, dann landen wir auf der sogenannten Darstellungsschicht.  Und wie es der Name dort schon
sagt, geht es eben darum, wie werden unsere Daten eigentlich dargestellt. Also wir haben nach wie vor unsere E-Mail
mit dem Application Header. Und wir sehen jetzt in diesem Schaubild schon, da kommt noch ein weiterer Header davor, nämlich
der Header der Darstellungsschicht.  Und auch dieser Header enthält verschiedene Informationen, die natürlich
relevant sind, um die Daten A. zu übertragen und B. dann auch beim Empfänger wieder vernünftig
darzustellen. Also wie wird die Information dargestellt, wie ist sie kodiert, zum Beispiel im
ASCII-Code oder befindet sich beispielsweise ein JPEG-Bild im Anhang dieser E
-Mail und wie ist das Ganze komprimiert oder eventuell auch verschlüsselt. Ja
und danach geht es letztlich weiter mit einem weiteren
Layer, nämlich mit der Sitzungsschicht.  Und die Sitzungsschicht, die ist dafür zuständig, dass
einfach der Verbindungsaufbau, das Aufrechterhalten der Verbindung, der
Verbindungsabbau geregelt wird. Also letztlich wie eine Netzwerkverbindung aufgebaut wird. Und
auch dafür brauchen wir zusätzliche Informationen für diese Art der Kommunikationssteuerung, unter
welchen Fällen wird, unter welchen Umständen wird die Verbindung abgebrochen, wie wird sie
aufrechterhalten.  Das wird alles geregelt in der sogenannten Sitzungsschicht. Und
diese Sitzungsschicht ist also zum Beispiel Bestandteil auch des Simple Mail
Transfer Protokolls. Und diese Sitzungsschicht schließt letztlich
einen Teil der anwendungsorientierten Schichten in dem Modell
ab.  Das heißt also die Schichten 7 bis 5 werden als sogenannte
anwendungsorientierte Schichten bezeichnet, weil jetzt geht es letztlich darum, wie
werden diese Informationen, das heißt also unsere ursprünglichen Daten plus diese
drei Header, wie werden die letztlich transportiert. Genau und
eingeleitet werden diese sogenannten transportorientierten Schichten dann eben auch von der
Transportschicht, die eben letzten Endes direkt unter der Darstellungsschicht beginnt. Und wir sehen auch in unserem
Schaubild wieder, wir haben einen weiteren Header, weitere Informationen, die hinzugefügt werden.  Und in diesem Fall geht es
eben um den Aufbau eines logischen Verbindungskanals zwischen unseren beiden
Kommunikationspartnern. Auch dafür brauchen wir Protokolle. Klassischerweise ist das
auf der vierten Schicht, auf der Transportschicht TCP und UDP.  Und wir bilden auf dieser
Schicht sogenannte Ports, über die sich verschiedene Anwendungen eben dann ansprechen lassen auf dem Zielsystem.
Ja, dann geht es von der Transportschicht weiter in die Vermittlungsschicht, weil
die Daten dann ja von einem System ins nächste vermittelt werden sollen. Und da spielt natürlich das
Thema Adressierung eine große Rolle, das Thema Vermittlung.  Und
typische Beispiele für solche Vereinbarungen sind die Protokolle, Internetprotokolle
oder das ICMP-Protokoll X25 bis hin zu Routing
-Protokollen, die dort verwendet werden. Und es ist ganz wichtig, dass
natürlich in dieser Schicht auch eindeutige Adressen, also Sender- und Empfängeradressen
festgelegt werden. Das sind die sogenannten IP-Adressen.  Dann
gucken wir noch eine weitere Schicht tiefer, landen wir auf der Sicherungsschicht. Da geht es letzten
Endes erstmals darum, dass wir nicht nur vorne einen Header an unsere bisher
zusammengesetzten Daten anhängen, sondern wir haben auch einen sogenannten Trailer. Also wir setzen auch hinten noch etwas dran.
Und diese beiden Bestandteile, der Header und der Trailer, bilden dann daraus einen sogenannten
Frame oder auf deutsch eben einen Rahmen. Zusätzlich wird dann auf der
Sicherungsschicht, auf der zweiten Schicht im OSI-Modell noch der Zugriff auf das Medium geregelt.
Es gibt dort auch noch verschiedene Protokolle, Ethernet beispielsweise, PPP, FDDI.
Wir werden verschiedene Protokolle davon noch im Laufe dieser Veranstaltung auch kennenlernen. Und es gibt auch dort
eine Form der Adressierung. Das ist die sogenannte Hardware-Adressierung.  Also es geht um MAC
-Adressen. Bis hierher ist alles letztlich, wenn Sie so
wollen, Logik und hat alles mit mehr oder weniger Software zu tun, auch wenn das,
was in der Sicherungsschicht passiert, schon in Hardware implementiert ist. Es sind alles
irgendwo noch logische Daten und logische Kommunikationsschichten.  Die
letzte, nämlich die siebte Schicht, ist dann die eigentlich physikalische Schicht, nämlich die Bit
-Übertragungsschicht, wo aus diesem Paket, aus diesem Rahmen, den wir jetzt hier gebildet haben, mit
den verschiedenen Zusatzinformationen dann letztlich ein physikalisches
Signal entsteht. Denn nur das physikalische Signal als solches können wir über ein
Medium übertragen. Die Daten sind ja erstmal irgendwelche abstrakten Darstellungen, in welcher
Form auch immer, als JPEG oder als Text.  Also es wird in der letzten Schicht
eine sogenannte Signal-Codierung vorgenommen. Und diese Signal-Codierung
führt dann dazu, dass wir das Ganze über ein Medium übertragen können. Auf
dieser untersten Schicht arbeiten dann auch bestimmte Verbindungselemente,
nicht Vermittlungselemente, sondern Verbindungselemente.  Also zum Beispiel ein Hub, ein Repeater, ein
Verstärker, ein Modem. Wir definieren aber auch andere Dinge auf dieser Schicht, die letztlich
die Physik abbilden, also zum Beispiel auch die Medien. Ja, nun geht also
unsere E-Mail in Form eines physikalischen Signals auf Reisen
und kommt dann bei dem ersten Kopplungselement
an, was wir hier sehen, ein Router.  Was
der damit macht, wissen wir an dieser Stelle erstmal noch nicht. Aber auch das werden wir sicherlich noch kennenlernen. Und
da geht es dann demnächst weiter.