Ja, wie war das? Wir hatten also aus den Daten Rahmen
erzeugt und dann daraus Signale und waren ja jetzt schließlich und endlich bei dem
ersten Vermittlungselement angekommen, bei dem Router. Wie
geht es eigentlich von da weiter? Ja, die Daten, so wie wir sie abgeschickt haben, kommen
letzten Endes natürlich auch genau so bei unserem Router an. Es ist ein Routerelement, was auf der
dritten Schicht im OSI-Modell angesiedelt ist.  Das heißt, der interessiert sich eigentlich gar nicht für
alle Schichten, die darüber liegen, sondern der guckt nur bis zur dritten Schicht nach und das, was da
passiert ist, er entpackt letzten Endes die Daten, die bei ihm angekommen sind. Er macht eine sogenannte Daten
-Entkapselung. Das kann man sich da derart vorstellen, dass alle Informationen, die
wir auf den verschiedenen Schichten hinzugefügt haben, also Header oder auch Trailer, eben
einfach entfernt werden von diesem Router.  Er guckt in das Paket rein, macht also erst mal auf der untersten Schicht
eine Signal-Dekodierung, guckt sich die Bitfolge an, wandert dann auf die zweite
Schicht, findet dort MAC-Adressen. Es geht ja darum, dass wir etwas irgendwohin vermitteln
wollen. Geht dann in die dritte Schicht und findet dort die IP-Adressen und anhand dieser
Informationen, auch Routing-Protokolle, die dort noch angesiedelt sind, anhand dieser Informationen trifft er
dann eben seine Weiterleitungsentscheidung, nimmt das Paket und
packt es wieder ein.  Also der ganze Weg geht jetzt von der dritten Schicht an nochmal umgekehrt. Es
findet wieder eine sogenannte Daten-Entkapselung statt, bedeutet es wird wieder die IP
-Adresse auf der dritten Schicht gesetzt. Genau genommen sind es IP-Adressen, nämlich die Absender- und
die Empfängeradresse.  Das gleiche gilt für die MAC-Adressen auf der zweiten Schicht. Und dann findet natürlich wieder
auf der untersten Schicht eine Signal-Kodierung statt und die Bitfolge wird wieder
anhand der getroffenen Weiterleitungsentscheidung auf das Medium gesetzt und das Paket wird weitergeschickt.
Genau, und es geht dann weiter und kann dann unter Umständen nochmal sozusagen mehrfach genau diese
Geschichte auch durchlaufen.  Das heißt, also es sind mehrere Router, die sich dort die Pakete
zuschicken und jedes Mal wird das Ganze eben entkapselt. Das
heißt, die Signale werden eben in Bitfolgen umgewandelt und es wird eine MAC-Adresse ermittelt,
nämlich die des nächsten Routers quasi auch und dann wird über die IP-Adresse ein Weg
durch dieses Netz gefunden. Und das heißt, auf diesem Weg muss das Ganze natürlich
wieder entsprechend eingepackt werden.  Das heißt, der Prozess wieder umgekehrt, Datenkapselung
und das bedeutet zuschauen, wo ist die IP-Adresse, an die ich das weiterreichen muss,
was ist dann die entsprechende MAC-Adresse, die dahinter liegt und daraus werden dann auch wieder
aus diesem kompletten Paket Signale gemacht, die über ein physikalisches Medium
übertragen werden. So, dann geht das Ganze also irgendwann
mal zu unserem eigentlichen E-Mail-Server und kommt bei diesem E-Mail-Server
an und auch hier ist es natürlich so, dass zunächst einmal die physikalischen
Signale ankommen und auch hier muss natürlich eine
Entkapselung stattfinden. Das heißt also, es wird eine Signal-Dekodierung
vorgenommen, aus diesen Signalen wird wieder eine Bitfolge gemacht und es
wird die entsprechende MAC-Adresse isoliert.  Es wird also geguckt, ist das für mich tatsächlich und
das machen wir anhand der MAC-Adresse beziehungsweise aus dem Netz heraus auch anhand der
IP-Adresse und dann wird also geguckt, welcher Port ist das eigentlich, welcher logische
Kanal wird hier bedient. Für E-Mail gibt es einen reservierten
physikalischen, sondern einen TCP-Port
und das Ganze wird ja dann abgewickelt über die drei
anwendungsorientierten Schichten zu dem Protokoll Simple Mail Transfer
und damit ist also unsere Information letztlich
durchs Netz zum E-Mail-Server gelandet und von daraus kann sie dann letztlich
auch wieder auf einem umgekehrten Weg beispielsweise
abgerufen werden. So das heißt, wir haben jetzt mal die sieben
Schichten dieses Referenzmodells durchlaufen
und hier haben wir die nochmal gemeinsam aufgeführt.  Auf der linken Seite die
englischen Bezeichnungen und auf der rechten Seite die deutschen üblichen Bezeichnungen
und das sind jetzt die beiden Begrifflichkeiten, die wir im folgenden immer wieder verwenden, um
also diese Themen, die wir dort behandeln, einzuordnen. Genau und was wir hier auch sehen auf
der linken Seite beispielsweise den Sender, auf der rechten Seite beispielsweise den Empfänger. Wir
sehen beide haben eben ihr OSI-Modell, beide haben dieselben Schichten und das, womit wir im letzten
Video eingestiegen sind, dass also eine horizontale Kommunikation zwischen den zugehörigen
Schichten auf beiden Seiten stattfindet, das sehen wir hier auch nochmal, eben einmal auf deutsch und einmal auf englisch.  Also
die Kommunikation beim Sender von oben nach unten durchs OSI-Modell über das Übertragungsmedium
und dann von unten nach oben bei der Datenentkapselung beim Empfänger wieder auch
durchs OSI-Modell.