Ja, wir haben jetzt schon einiges über IP-Adressen gelernt. Jetzt ist natürlich die Frage, wie kommen eigentlich
unsere Geräte, unsere Rechner, unsere Router zu ihren IP-Adressen, also wie werden
IP-Adressen in unseren Netzwerken vergeben? Und dabei werden grundsätzlich erstmal zwei
Arten unterschieden, nämlich dynamisch und auf der anderen Seite eben statisch oder
manuell. Wenn wir uns das beide mal angucken, die Unterschiede
zwischen statisch und dynamisch liegen letzten Endes
darin, dass wir bei der automatischen Adressvergabe ein Protokoll fahren, wie wir das so häufig tun in
Netzwerken, nämlich das DHCP-Protokoll oder das Dynamic Host Configuration Protocol.
Das heißt, ich brauche dafür einen Server im Netzwerk, der die Aufgabe übernimmt,
diese DHCP-Adressvergabe zu steuern. Dabei habe ich einen
festgelegten Raum von IP-Adressen, aus dem eben
für jeden Rechner, der eine solche Adresse beziehen möchte, eine Adresse ausgewählt wird. Das
geht entweder vollkommen willkürlich oder nach einer festgelegten Vorgabe auf Basis der MAC
-Adresse.  Und ich habe dadurch einen relativ geringen administrativen Aufwand, denn jeder Rechner, jedes
Gerät, was neu in mein Netzwerk kommt, bekommt eben automatisch eine IP-Adresse zugewiesen. Mache
ich es auf der anderen Seite manuell oder statisch, dann erfolgt die Adressvergabe durch den
Administrator. Das heißt, ich muss als Administrator jedes Gerät einzeln mit einer
IP-Adresse und allem, was noch so dazugehört, das sehen wir gleich noch, konfigurieren, was natürlich
auch einen hohen administrativen Aufwand für den Administrator bedeutet.  Schauen
wir uns mal die DHCP-Adressvergabe ein bisschen im Detail an. Und zwar ist es dann halt
so, dass wir, wie schon gesagt, IP-Adressen aus einem definierten Bereich beziehen. Dabei
kann es eben sein, dass aus diesem definierten Bereich eben willkürlich für jedes Gerät eine Adresse
vergeben wird.  Was den Vorteil hat, dass diese Adressen eben nur einmalig vergeben werden. Darum
kümmert sich eben mein DHCP-Server, darum kümmert sich das Protokoll, dass eben nur
einmalig IP-Adressen vergeben werden und ich nicht durch manuelle Änderungen
zufällig vielleicht doppelte IP-Adressen vergebe. Ich
kann auf der anderen Seite aber auch auf Basis meiner MAC-Adresse bestimmte IP-Adressen für
Rechner zuweisen.  Das heißt, wenn ein Rechner eine bestimmte MAC-Adresse hat und bei einem DHCP
-Server eine IP-Adresse anfragt, dann bekommt der eben die dort definierte, für
diese MAC-Adresse definierte IP-Adresse zugewiesen. Diese IP-Adressen, die
dynamisch zugewiesen werden, haben noch eine weitere Besonderheit und zwar können die nach einer bestimmten Zeit
verfallen. Das macht auch durchaus Sinn, denn wenn eine IP-Adresse eventuell nicht mehr benötigt wird,
weil es den Rechner vielleicht gar nicht mehr gibt, sie aber trotzdem dauerhaft belegt bleibt, dann habe ich natürlich
irgendwann keine IP-Adressen in meinem definierten Bereich, in meinem DHCP-Pool mehr zur Verfügung.
Deswegen gibt es die sogenannte Lease-Time. Ist die abgelaufen, würde eben
der DHCP-Server nachschauen, ist dieser Rechner überhaupt noch vorhanden, wird diese IP-Adresse noch
benötigt. Wenn ja, wird diese neu vergeben.  Die Lease-Time beginnt von vorne. Wenn nein,
wird die Adresse eben entsprechend wieder freigegeben. Jetzt ist es natürlich so, überall
dort, wo wir verschiedene Möglichkeiten haben, gibt es natürlich auch Vorteile und Nachteile.  Bei
den Vorteilen ist es so, dass ich, wie schon erwähnt, einen relativ geringen Administrationsaufwand habe durch
die DHCP-Adressvergabe. Ich muss das nicht mehr für jeden einzelnen Rechner selber machen, sondern
das wird einmal konfiguriert und anschließend funktioniert alles mehr oder weniger automatisch. Ein
weiterer Vorteil ist, dass ich dadurch auch eine relative oder eine rudimentäre Sicherheit gewährleisten
kann, denn ich kann ja festlegen, dass bestimmte MAC-Adressen bestimmte IP-Adressen bekommen.
Und das kann ich natürlich auch für alle meine Geräte machen, soll heißen, ich hinterlege alle MAC-Adressen, dann steigt
wieder der administrative Aufwand. Aber ich kann dadurch eben sicherstellen, dass nur die Rechner mit den
MAC-Adressen, die ich hinterlege, auch tatsächlich IP-Adressen in meinem Netzwerk bekommen. Und
auf der letzten Seite habe ich eben auch einen relativ geringen Nutzeraufwand, soll heißen, ich komme mit meinem
Gerät, bringe dieses Gerät in das Netzwerk und schon bekomme ich automatisch eine IP-Adresse.  Da
wo Vorteile sind, sind natürlich auch so ein paar Nachteile und einer der Nachteile, die wir dort
haben, ist, dass ich natürlich auch einen gewissen Wartungsaufwand habe. Ich habe einen Server, der gewartet werden muss, ich
habe dort eventuell Tabellen, die ich pflegen muss. Das ist allerdings deutlich weniger, als wenn ich jetzt wirklich
in einem großen Netzwerk jedes Gerät einzeln manuell konfigurieren muss.  Und
wenn ich ein weiteres Protokoll in mein Netzwerk bringe, nämlich in diesem Fall DHCP, habe ich natürlich auch den
Nachteil, dass ich einen weiteren Overhead in mein Netzwerk bringe, also den Kommunikationsaufwand, der
durch dieses Protokoll entsteht. Wenn wir uns mal den klassischen DHCP
-Ablauf anschauen wollen, also wie kriegt eigentlich ein Rechner, der mit DHCP eine IP-Adresse
zugewiesen bekommen möchte, diese IP-Adresse dann auch letztlich zugewiesen, dann sehen wir schon in diesem
kleinen Schaubild unten eine sehr vereinfachte Darstellung. Wir haben also einen Rechner und wir haben einen Server und der
Rechner möchte jetzt von diesem DHCP-Server eben eine IP-Adresse zugewiesen bekommen.
Wenn man sich die einzelnen Schritte nochmal genauer anschaut, dann ist es eben so, dass zunächst mal ein Rechner in
ein Netzwerk kommt und dabei dann eine Suchanfrage per Broadcast in unser Netzwerk sendet,
einen sogenannten DHCP-Discover. Das heißt, ich suche mir erstmal einen DHCP
-Server. Gibt es einen DHCP-Server? Das geschieht eben mit Hilfe dieses
Broadcasts.  Im Idealfall habe ich dort einen
DHCP-Server und dieser DHCP-Server oder auch mehrere, die antworten mir dann halt mit
einem DHCP-Offer. Das heißt, sie bieten quasi ihren Dienst für diesen Rechner an
und wenn ich nun mehrere habe, dann sucht sich mein Rechner eben entsprechend den
DHCP-Server aus, den er gerne haben möchte oder mit dem er gerne arbeiten möchte und
stellt an diesen dann eben die Anfrage, eine DHCP-Adresse zu bekommen, also einen sogenannten
DHCP-Request. Und der letzte Schritt in dieser Reihenfolge wäre
dann natürlich, dass der Client oder der vom Client ausgewählte Server eben diese
Anfrage bestätigt mit einem sogenannten Acknowledgement, mit einem DHCP-Ack, also
Acknowledgement und eben diese IP-Adresse und sämtliche weitere Informationen
unserem Client zuweist.  Sämtliche weitere Informationen, was
verbirgt sich letzten Endes dahinter, genau das sehen wir jetzt auch, wenn wir uns mal die manuelle Konfiguration
anschauen. Hier mal ein beispielhafter Screenshot aus Windows, aus der Windows-IP-Konfiguration.
Wir sehen dort schon zwei Elemente, die wir zumindest schon mal kennengelernt haben, nämlich die IP-Adresse als solches
und auch die Subnet-Maske, über die wir ja schon gesprochen haben.  Wir sehen dort aber auch noch weitere
Einträge, nämlich zum einen das Standard-Gateway, also was ist eigentlich mein Weg nach außen. Wir haben
ja auch schon über Network-Address-Translation gesprochen, das ist also mein Gateway als Übergang in ein anderes
Netzwerk. Und wir sehen dort auch noch zwei DHCP-Server, zwei DNS-Server, die
letzten Endes dafür verantwortlich sind, dass eben meine Anfragen in IP-Adressen wieder
übersetzt werden.  Und genau diese Informationen kann ich eben auch über DHCP
automatisch verteilen. Mache ich es manuell, habe ich genau dieses Fenster, über
das ich dann eben auf Basis oder an diesem Beispiel in einer Windows-Umgebung
alles manuell eintragen und konfigurieren kann, konfigurieren muss, was
eben entsprechend fehleranfällig auch sein könnte. Habe ich Zahlendreher drin, habe ich eventuell doppelte
Adressen dort drin.  Wenn wir das Ganze jetzt nochmal so ein bisschen
vergleichen, dann haben wir es eben so, dass wir bei der manuellen oder statischen Vergabe natürlich die
komplette Kontrolle über das haben, was dort passiert. Das heißt, ich weiß genau, welcher Rechner bekommt welche
IP-Adresse, weil ich sie ja selber zugewiesen habe. Und das kann zum Beispiel dort Sinn machen, wo ich
Server betreibe.  Ein Server sollte oder muss eigentlich immer unter einem und derselben
IP-Adresse erreichbar sein. Und wenn ich die dort statisch konfiguriere, dann bin ich mir eben sicher, dass
die dort immer auch tatsächlich verfügbar ist. Auf der anderen Seite habe ich einen relativ
hohen administrativen Aufwand und ich kann eben IP-Adress-Konflikte erzeugen, dadurch,
dass ich unter Umständen eine doppelte Vergabe mache.  Und an der Stelle wiegen
sich eigentlich auch verschiedene Nachteile und Vorteile von dynamischer und statischer
Vergabe wieder auf. Denn dadurch, dass ich ja auf Basis von MAC-Adressen IP-Adressen zuweisen
kann, kann ich eigentlich die Vorteile durch die statische Vergabe mir auch auf die
dynamische Vergabe holen. Und damit wird eigentlich immer mehr die statische Vergabe
von IP-Adressen in den Netzwerken abgelöst.